DEFT'09 : classifier automatiquement les groupes politiques

### 2025-01-06 article/article.tex
:rocket: version finale !

En se basant sur ces essais et les conclusions présentées dans le TP1\cite{TP1}, 8 vectorisations TfIdf ont été appliquées sur nos données avec des valeurs d'hyperparamètres différentes. La taille du vocabulaire retenu, la taille des ngrammes analysés, et le seuil accepté du nombre de documents.

@@

En se basant donc sur les valeurs de macro f-mesure, les modèles les plus performants sont : \textbf{Passive Aggressive Classifier} (avec valeur de paramètre de régularisation de 0.5 et la fonction de perte squared hinge), le \textbf{LinearSVC} (avec une formulation duale) et le \textbf{SGDClassifier} (avec ses hyperparamètres par défaut).

@@

\subsection{Résultats pour le sur échantillonnage}

Nous avons ensuite entraîné ces trois classifieurs sur les données obtenues après un sur-échantillonnage pour voir si des différences de scores pouvaient être observées.

\begin{table}[ht]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
    \begin{tabular}{lccccc}
        \toprule
        \textbf{Algorithme}   & \textbf{Accuracy} & \textbf{f-mesure} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} \\ \midrule
        \textbf{Passive Aggressive} & 0.39 & 0.35 & 0.353 & 0.351 \\    
        \textbf{LinearSVC} & 0.379 & 0.349 & 0.344 & 0.357 \\
        \textbf{SGDC} & 0.38 & 0.348 & 0.344 & 0.354 \\ 
        \bottomrule            
    \end{tabular}%
}
\caption{Meilleurs résultats obtenus après sur échantillonnage.}
\label{tab:pourcentage_test}
\end{table}

@@

\subsection{Résultats pour le sous échantillonnage}
Nous avons ensuite entraîné ces trois classifieurs sur les données après avoir effectué une opération de sous échantillonnage. Nous voyons que les résulats restent moins bon qu'avec les données d'origine, montrant la nécéssité d'un corpus plus important.

@@

        \textbf{SGDC} & 0.335 & 0.326 & 0.327 & 0.358 \\ 
        \bottomrule            
    \end{tabular}%
}
\caption{Meilleurs résultats obtenus après sous échantillonnage.}

@@

La macro-avg la plus élevée obtenue sur un entraînement trilingue est de 0.17 avec le LinearSVC et ses hyperparamètres par défault. Nous avons ensuite appliqué le sur-échantillonnage à ce corpus trilingue pour espérer obtenir de meilleurs résultats mais le PassiveAggressiveClassifier obtenait comme meilleure valeur une macro-avg de 0.35. Un entraînement uniquement sur les langues latines, le français et l'italien, a donné des résultats quasi identiques.

@@

Enfin, nous avons essayé de récupérer les données d'origine (après supression des doublons) afin de créer une nouvelle séparation randomisée des ensembles d'entraînement de test.
\textbf{La meilleure valeur de macro f-mesure obtenue est de 0.35 avec le PassivieAggressiveClassifier}, équivalente aux résulats observés après le sur-échantillonage.

@@

De ces expériences, nous pouvons conclure qu'une tâche aussi complexe que la reconnaissance de parti politique ne peut être résolue avec un corpus aussi maigre. Les résulats obtenus, si plus élevés que ceux du défi initial, restent très bas malgré un nombre conséquent de classifieurs et de vectorisations comparés.

Nous avons pu montrer qu'en équilibrant les données, par exemple avec la technique du sur-échantillonage, nous arrivions à améliorer les performances de nos modèles. Nous avons également illustré l'importance de la vectorisation dans des tâches de fouille de textes en repartant des conclusions obtenues lors du défi intial, et notamment la manière dont la taille du vocabulaire et des n-grammes permet d'améliorer nos résultats. Combiner une nouvelle séparation randomisée des données d'ensemble et de test avec une stratégie d'équilibrage pourrait augmenter ces performances. Jouer avec les données, en tentant notamment d'autres paritions et en diversifiant les distributions des classes permetterait également peut-être d'augmenter, parfois de manière significative, nos résultats. La partition utilisée, ainsi que la méthode de suppression des doublons, même si menant à un corpus sensiblement similaire à celui présenté pour lé défi, peut être un facteur majeur dans l'obtention de performances non satisfaisantes.

>>>>

En se basant sur ces essais et les conclusions présentées dans le TP1\cite{TP1}, 11 vectorisations TfIdf ont été appliquées sur nos données avec des valeurs d'hyperparamètres différentes. La taille du vocabulaire retenu, la taille des ngrammes analysés, et le seuil accepté du nombre de documents.

@@

En se basant donc sur les valeurs de macro f-mesure, les modèles les plus performants sont: \textbf{Passive Aggressive Classifier} (avec valeur de paramètre de régularisation de 0.5 et la fonction de perte squared hinge), le \textbf{LinearSVC} (avec une formulation duale) et le \textbf{SGDClassifier} (avec ses hyperparamètres par défaut).

@@

\subsection{Résultats pour le sur-échantillonnage}

Nous avons ensuite entrainé ces trois classifieurs sur les données obtenues après un sur-échantillonnage pour voir si des différences de scores pouvaient être observées.

\begin{table}[ht]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
    \begin{tabular}{lccccc}
        \toprule
        \textbf{Algorithme}   & \textbf{Accuracy} & \textbf{f-mesure} & \textbf{Précision} & \textbf{Rappel} \\ \midrule
        \textbf{Passive Aggressive} & 0.39 & 0.35 & 0.353 & 0.351 \\    
        \textbf{LinearSVC} & 0.379 & 0.349 & 0.344 & 0.357 \\
        \textbf{SGDC} & 0.38 & 0.348 & 0.344 & 0.354 \\ 
        \bottomrule            
    \end{tabular}%
}
\caption{Meilleurs résultats obtenus après sur-échantillonnage.}
\label{tab:pourcentage_test}
\end{table}

@@

\subsection{Résultats pour le sous-échantillonnage}
Nous avons ensuite entraîné ces trois classifieurs sur les données après avoir effectué une opération de sous-échantillonnage. Nous voyons que les résultats restent moins bon qu'avec les données d'origine, montrant la nécéssité d'un corpus plus important.

@@

        \textbf{SGDC} & 0.335 & 0.326 & 0.327 & 0.358 \\ 
        \bottomrule            
    \end{tabular}%
}
\caption{Meilleurs résultats obtenus après sous-échantillonnage.}

@@

La macro f-mesure la plus élevée obtenue sur un entraînement trilingue est de 0.17 avec le LinearSVC et ses hyperparamètres par défaut. Nous avons ensuite appliqué le sur-échantillonnage à ce corpus trilingue pour espérer obtenir de meilleurs résultats mais le PassiveAggressiveClassifier obtenait comme meilleure valeur une macro f-mesure de 0.35. Un entraînement uniquement sur les langues latines, le français et l'italien, a donné des résultats quasi identiques.

@@

Enfin, nous avons essayé de récupérer les données d'origine (après suppression des doublons) afin de créer une nouvelle séparation randomisée des ensembles d'entraînement de test.
\textbf{La meilleure valeur de macro f-mesure obtenue est de 0.35 avec le PassiveAggressiveClassifier}, équivalente aux résultats observés après le sur-échantillonage.

@@

De ces expériences, nous pouvons conclure qu'une tâche aussi complexe que la reconnaissance de parti politique ne peut être résolue avec un corpus aussi maigre. Les résultats obtenus, si plus élevés que ceux du défi initial, restent très bas malgré un nombre conséquent de classifieurs et de vectorisations comparés.

Nous avons pu montrer qu'en équilibrant les données, par exemple avec la technique du sur-échantillonage, nous arrivions à améliorer les performances de nos modèles. Nous avons également illustré l'importance de la vectorisation dans des tâches de fouille de textes en repartant des conclusions obtenues lors du défi intial, et notamment la manière dont la taille du vocabulaire et des n-grammes permet d'améliorer nos résultats. Combiner une nouvelle séparation randomisée des données d'ensemble et de test avec une stratégie d'équilibrage pourrait augmenter ces performances. Jouer avec les données, en tentant notamment d'autres répartitions et en diversifiant les distributions des classes permettrait également peut-être d'augmenter, parfois de manière significative, nos résultats. La répartition utilisée, ainsi que la méthode de suppression des doublons, même si menant à un corpus sensiblement similaire à celui présenté pour lé défi, peut être un facteur majeur dans l'obtention de performances non satisfaisantes.
